o sistema de ficheiros e uma parte fundamental do sistema operativo linux. a confiugracao e manutencao do mesmo e uma tarefa que muitas vezes nao e facil e a qual fica sempre ao cuidado do administrador do sistema.


um sistema de ficheiros e o metodo e a estrutura de dados que um sistema operativo utiliza para administrar ficheiros num disco ou numa particao; ou seja, a forma pela qual os ficheiros estao organizados num disco.

a expressao tambem e utilizada para se referenciar a uma particao ou disco que seja usados para armazenar os ficheiros ou outros tipos de sistemas de ficheiros.

a diferença entre um disco ou particao e um sistema de ficheiros e bastante significativa.

poucos programas inclusive os programas que criam sistemas de ficheiros operam directamente em sectores nao inicializados de um disco ou particao e, caso exista um sistema de ficheiros, ee sera destruido ou danificado seriamente.

muitos programas operam num sistema de ficheiros e nao funcionam numa particao se esta nao contiver um.

antes de uma particao ou disco ser usado como um sistema de ficheiros, necessita de ser inicializado e a estrutura basica de dados necessita de ser gravada no disco. a este processo e dado o nome de making a file system.

os conceitos basicos de superblock, inode, data block, directory block e indirection block sao similares.

superblock contem as informacoes sobre o sistema de ficheiros como um todo, como seja o seu tamanho a informacao exacta depende do sistema de ficheiros.




um inode contem as informacoes sobre um determinado ficheiro, excepto o seu nome, o qual esta armazenado no directorio, junto com o numero do inode. uma entrada de directorio e formada pelo nome e pelo numero do inode que representa o ficheiro.

o inode contem o numero de diversos blocos de dados usados para armazenar as informacoes do ficheiro. ha espaço somente para uns poucos umeros de blocos de dados no inode, e caso um numero maior seja necessario, mais espaço para ponteiros sera libertado dinamicamente.





controlo de processos
ps print status exibe uma lista com os processos activos no sistema com os respectivos identificadores PID
fg pid
bg pid
kill pid
killall mata programas pelo nome
xkill mata um processo gui com o rato
nice nome programa como a prioridade nao e especificada neste exemplo ela e ajustada com o valor 10(o processo vai correr mais lentamente) a partir do valor de defeito o zero. quanto mais baixa for o numero mais alta e a prioridade. este numero pode variar entre -20 e 19, sendo que so o utilizador root pode definir prioridades com valores negativos. use o comando top para exibir as prioridades dos processos activos

renice -1 pid muda a prioridade de um processo activo para -1. utilizadores normais so podem mudar valores de prioridade para os seus processos e so para valores superiroes ao actual (tornando-os mais lentos)
renice -1 PID